# 문자 인코딩
- 문자 코드: 각 문자에 순번(index)를 붙인 것. ASCII나 유니코드 등이 있다.
- 문자 인코딩: 문자 코드의 인덱스를 0과 1로 표현하는 것. UCS-2, UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있다.

## code unit, code point
인코딩은 단순히 인덱스 자체를 이진수로 표현하는 것이 아니다.  
적당히 작은 크기의 단위를 조합하여 큰 크기의 인덱스를 만든다.  
여기서 적당히 작은 크기의 단위가 code unit이고, 이를 조합하여 만든 인덱스가 code point다.
#### code unit
- 인코딩에서 사용하는 최소 단위로, code point를 만든다.
- 모든 코드 유닛은 크기가 같으며, 인코딩 포맷에 따라 그 크기가 다르다.  
예를 들어, UTF-8은 8비트 코드 유닛을 사용한다.
#### code point
- 문자 코드를 표현하는 수. (즉, 인덱스다)  
- 코드 포인트는 한 개 이상의 코드 유닛으로 만들어진다.
- 코드 포인트가의 크기가 큰 것은 문자 자체와는 상관없이, 코드표에서 뒷순번이라는 뜻이다.

## ASCII
American Standard Code for Information Interchange
- 7비트를 사용하여 128개의 문자를 표현한다.
- 컴퓨터가 1바이트(8비트)를 기본 단위로 사용하기 때문에 MSB를 0으로 채운 8비트로 사용한다.
  - 과거에는 MSB를 패리티 비트로 사용하기도 했지만 효과가 크지 않으므로 현재는 사용하지 않는다.
  - 128개 뒤의 나머지 128개를 다른 문자로 사용하기도 했지만 서로 호환되지 않았다.

## 유니코드
최초의 유니코드는 2바이트로 모두 표현가능했고, 현재는 4바이트로 모두 표현가능하다.
#### UCS
Universal Character Set
- UCS-2: 2바이트 고정 길이.
- UCS-4: 4바이트 고정 길이.
#### UTF
Unicode Transformation Format.
- UTF-8:   8비트(1바이트) 코드 유닛, 가변 길이(1 ~ 4개) 코드 포인트.
- UTF-16: 16비트(2바이트) 코드 유닛, 가변 길이(1, 2개) 코드 포인트.
- UTF-32: 32비트(4바이트) 코드 유닛, 고정 길이.

**UCS-2**는 2바이트 크기의 최초의 유니코드 인코딩 방식이다.  
유니코드의 개수가 많아지면서 모든 유니코드를 담을 수 없게 되었다.  
4바이트 크기의 방식인 **UCS-4**가 제안되었지만 다음의 이유로 채택되지 않았다.  
(**UTF-32**는 UCS-4와 동일하다.) 
- 기존 기술을 이용할 수 없다.
- 주로 사용되는 문자들은 2바이트로 표현 가능하기 때문에 용량의 낭비가 발생한다.

2바이트가 넘는 문자를 표현하기 위해 **UTF-16**가 개발되었다.
- 16비트(2바이트)가 넘는 문자는 16비트를 하나 더 사용하여 표현한다. (코드 유닛이 16비트)  
가변 길이에 따른 비트 소모가 있지만, 그래도 모든 문자를 32비트로 표현하는 것보다는 낫다.
- MS 윈도우, 자바, 자바스크립트 등의 시스템에서 내부적으로 사용한다.  
윈도우 OS의 네이티브 문자 타입은 `wchar_t`이며, 이는 UTF-16LE 인코딩 방식을 사용한다. (LE는 리틀 엔디안)

그러나 UTF-16은 단점이 많다.
- UTF-8 방식에 비하면 용량의 낭비가 발생한다.
  - 1바이트로 표현 가능한 문자도 2바이트에 표현해야 한다.
  - 3바이트로 표현 가능한 문자도 4바이트에 표현해야 한다. 한글이 여기에 속한다.
- ASCII와 호환되지 않는다.  
UCS-2와 UTF-16은 ASCII 부분의 코드값이 동일하지만, ASCII 코드로 작성된 문서와 호환되지 않는다.
- 엔디안에 따른 호환 문제가 발생한다.  
1Word의 바이트 순서 처리방식에서 빅/리틀 엔디안 방식은 서로 호환되지 않는다.  
BOM(Byte Order Mark)을 앞에 표시하는 방식으로 구분할 수 있지만, 시스템이 BOM을 사용하지 않으면 소용없다.

**UTF-8**는 위의 단점이 없는 유니코드 인코딩 방식이다.
- 1바이트 코드 유닛으로 1 ~ 4바이트 크기의 코드 포인트를 표현할 수 있다.  
표현 가능한 길이는 최대 6바이트지만, 다른 인코딩과의 호환을 위해 4바이트까지만 사용한다.
- ASCII와 호환된다. 지금까지 살펴본 인코딩 방식 중에서는 유일하게 호환된다.
- 엔디안을 사용하지 않기 때문에 크로스플랫폼 호환성이 좋다.

## 한글 인코딩 방식
#### EUC-KR
#### 조합형 vs. 완성형
